---
title: "【睡前消息1047】下个月要体检，赶紧吃排铅药"
description: "广西铅电池厂临时给工人吃排铅药事件"
tags: []
date: 1777202997
bvid: BV1DuZFB8EZi
---
### 给员工临时吃排铅药的铅污染产业

大家好，2026年4月26日星期日，欢迎收看第1047期睡前消息，请静静介绍话题。4月10日，河南大河报报道，广西河池某蓄电池生产企业关闭部分环保设备，要求员工在体检之前服用排铅药？督工，临时吃排铅药有什么效果？

国家规定，职业病体检每年至少组织一次，但在很多地方执行方案是每年只组织一次。为了结果好看，蓄电池企业要求工人在体检之前两个月开始吃排铅药，二巯丁二酸。工人向媒体说，不吃的话不让上班，很多员工已经有明显的铅中毒症状，比如说头晕腹痛，但是因为突击吃这类药，体检数据达标，不能通过职业病鉴定，所以拿不到工伤赔偿资格。铅进入人体之后主要表现是二价铅离子。铅离子的半径和钙离子锌离子都相近，会参与类似的化学反应，影响人体正常的生物化学反应。比如说铅会抑制红细胞膜上的钠钾泵，让红细胞变脆，细胞膜容易破裂，发生溶血。铅离子还会模拟钙离子破坏细胞信号传导，导致神经元凋亡，血脑屏障通透性增加，损害正在发育的儿童大脑，造成不可逆的损伤。同时，二价的铅离子对于蛋白质中的巯基有极高的亲和力，会导致多种酶和蛋白功能紊乱。比如说铅离子就会强烈抑制血红素合成途径中的关键酶，导致贫血。

针对铅这两个化学特征，临床上经常用的排铅药有两种，分别是二巯丁二酸和依地酸二钠钙，主要的原理都是和铅离子形成稳定的复合物，降低血铅水平，跟着尿液排出体外。所以，排铅药首先是正经的治疗药物，其次才是铅电池企业临时抱佛脚的作弊物质。

既然排铅药可以有效降低血铅水平，那为什么工厂只让员工在体检前的两个月吃药，全年都吃不就解决问题了吗？

让员工天天的吃排铅药，对企业和员工都没有好处。二巯丁二酸和依地酸二钠钙都是处方药。理论上来说，没有血铅超标的诊断，就不应该轻易拿到药物。企业长期开异常的处方，必然会引发当地卫健委和医保局的调查，起初可能只是调查是否有骗保行为，企业也许可以证明吃药的必要性。但是一旦开始调查企业的污染问题就盖不住了。

其次，如果不走医保，排铅药的价格也不算便宜，一个标准疗程持续19天需要300元，全年服用是5763元。这个广西壮美能源有限公司260名员工一线接触铅污染工人大概是200人全年天天吃排铅药自废的成本是115万。新闻提到企业关闭了部分环保设施。一般来说，环保部门在废水方面有自动检测和频繁的抽查，偶尔关掉环保设备省不了多少钱，真的要关设备，最大的可能是在废气处理部分下手，风机要耗电，喷淋要消耗水和药剂，但都不是很大的开支，考虑到他们的企业规模每天也就是节约23000块的成本。如果企业愿意给全体员工全年买药，那还不如把环保设备都开起来。重要的一点，排铅药本身也有毒，不能作为日常的预防用药每天都吃二巯丁二酸会导致恶心呕吐腹泻食欲不振，还有可能导致轻度的肝酶升高，轻度的中性粒细胞减少依地酸有肾毒性，长期使用，有可能肾小管损伤低钙血症，甚至还有心血问题。所以企业合理的选择是在体检之前买一点药，临时降低指标。

现在全国都在普及电动汽车，电池企业的收入很高。那为什么还要在工作环境方面省钱？

出事的企业，广西壮美能源有限公司不是主流的锂电池企业，而是铅酸蓄电池企业，属于超威能源集团。2024年，中国电池协会统计，超威集团是铅电池行业第二名。在锂电池普及之前，汽车的启停电池，两轮电动车的动力电池和备电的储能电池只有铅电池一个选项。到了2016年之后，锂电池广泛应用。2020年之后，磷酸铁锂电池抢占了储能市场，铅电池的市场逐渐缩小。2015年的时候，铅电池的销量是1600亿。到了2025年就只有988亿了。其中44%，用于汽车启动27%是两轮电动车的动力。现在汽车的启动设备和两轮电动车都开始用锂电池了，铅电池的市场还会继续下降。衰落的产业会压缩环保成本，这是一条常见规律。但是从旧新闻来看，在铅电池销量上升的赚钱时期，对工人和居民的保护也很差。浙江上海、江苏、安徽、河南都有集体铅中毒的新闻。其中，浙江省曾经生产了中国30%的铅电池，太湖南岸的长兴县是电池之都，全县一度有175家铅电池企业，其中天能以及前面提到的超威集团都是全国级的电池公司。2023年开始，长兴县的蚕大量死亡，鱼畸形发育，村民守菜湖要买水喝。有一家工厂附近的大云寺村43名儿童31人血铅超标上师村24名儿童22人超标全县至少有500名儿童血铅超标。为了缓解社会压力有17家铅蓄电池厂从浙江长兴搬迁到了隔壁的安徽广德几年之内就爆出了西堰电源和新杭镇的集群污染事件，铸造车间的冲洗水外溢，污水池渗漏，导致周边的池塘铅与锌严重超标。农田里面水稻绝收。2008年广德县政府断水断电，强制关停了全县所有的涉铅企业县政府分别包干谈判上门劝退，每家可以补偿40万元。2011年，浙江湖州市涉下的电池企业继续爆发污染事件，环保部派人调查发现了第一条问题，就是前面质疑过的空气处理隐患，请静静帮我读一下环保部当时的公开文件。

环境保护部新闻发言人陶德田今日向媒体通报，3月以来，浙江省湖州市发生血铅超标事件，严重损害公众健康，造成恶劣社会影响。环境保护部决定对湖州市实施全面区域限批，具体情况如下，一、企业车间内防护措施不到位，职业病防治工作不力。海久公司组装车间封焊工位多个排风管存在裂缝或孔洞，造成抽风效率低下，车间存在无组织排放。从目前数据看，血铅超标的332人中有327人为职工及其家属。4、当地政府处置工作迟缓、应对能力低下。3月初就有海久公司职工和周边村民自发体检并发现血铅超标，但未引起新市镇德清县两级政府高度重视，期间又发生了部分职工群众在企业门口讨说法的群体事件，仍未引起县镇两级政府足够重视，直到血铅超标事件被新闻媒体曝光，环境保护部下发督查通知，继而发生200人围堵公路和冲击工厂的群体事件后，当地政府才开始采取应对措施处置此事件。

环保部限制浙江的铅电池产业，隔壁的广德市也不接收，工厂只能继续向落后地区转移。2010年以后，一些浙江的铅电池企业迁入了江西宜丰的环保电池产业园。但是这个环保产业园并不环保。2018年央视曝光了江西诚信电源厂区偷埋大量的含铅污泥问题，距离厂区300米的新昌四小的学生普遍受到影响。其中有一名12岁的女孩血铅含量超过了每升360微克，快达到重度的铅中毒水平了。值得注意的是，央视发现的污染问题并不是独立调查的结果，而是跟踪之前几年环保督察提出的整改项目，结果发现地方政府和企业根本就不在乎督察组的提醒，我们一起看一下焦点访谈2018年的采访。

2016年七八月间，中央第四环境保护督察组进驻江西省开展督察工作。针对督察反馈问题，2017年4月，江西省公布了整改方案。在方案中，记者看到第56项问题是，宜春市宜丰工业园多家铅酸蓄电池企业违反环评批复要求，私自排放生产废水，整改措施要求加大执法检查力度例行立改。一年多过去了，这里究竟整改的如何呢？面对记者的询问，长兴电源科技有限公司副总经理汤培刚说，他们没有往外运输过，然而，记者很快在池子附近发现有新鲜履带压过的痕迹，通常危险废物要晾干之后装袋处理。为什么现场会出现铲车的痕迹的，记者决定沿着履带的轨迹去寻找铲车的最终去向，薄薄的土层下面露出了黑白相间的物质，就在现场取样时，记者注意到，刚刚跟随记者来现场的十几个人已经不见踪影了。记者用便携式光谱分析仪对污染物进行了现场检验。该物质含铅量为9729毫克，每公斤，属于国家危险废物目录中HW31含铅废物。按照规定，像这样的危险废物，要交由有危废处置资质单位专业处置，像这样私自填埋，属于明显的违法行为，会对地下水造成严重危害。

就在最近这一次广西铅污染事件之前几个月，2025年12月，江西贵溪市的粤海新能源有限公司还在继续爆发铅电池污染问题，员工唯一的保护就是疫情期间常见的口罩。请静静帮我读一段极光新闻的报道。记者通过线上沟通及线下走访证实，至少7名员工铅含量超标。记者搜集到6位工人的血铅检验报告，最低的每升500微克，最高的接近700微克。采访过程中，工人提到最多的便是车间粉尘大，一个月只发15个口罩，劳动保护用具不足。工人老姜向记者展示了此前发放的口罩为KN95随弃式面罩。资料显示，江西粤海新能源有限公司位于江西贵溪市硫磷化工基地，经营范围为新型结构密封铅酸蓄电池生产加工销售。

上面这些例子说明，作为发达地区放弃的夕阳产业落后产能，铅酸电池工厂到了西部的贫穷地区，还是政府极力争取的纳税大户，甚至可以得到默许违规的特权。最近，这个给工人临时吃排铅药的企业，地点在广西河池，紧靠着贵州的黔南州到独山县只有100多公里。河池的人均GDP只有4万多，不到中国平均值的一半，地方政府为了财政收入客观或者主观上放松的监管力度，很有可能就是问题的根源。

2012年到2015年，工信部环保部连续发出了三个铅酸电池行业管理文件，规定搬迁项目必须执行新建项目标准，从东部搬迁到中西部必须重新办理环评，不能简单的转移旧设备。但是事实证明，至少在铅污染方面，地方政府办事并不规范，而且地方干部非常清楚自己有多少违法行为。

去年有一个震动全国的大新闻，甘肃天水市幼儿园铅中毒事件，最后中央派出了工作组督办，结论是厨师违规使用了含铅色素，导致幼儿园的典型含铅量超标。从事后来看，天水事件最核心的剧情，并不是食品监管问题，而是当地政府故意修改了血铅检测结果压制问题，导致整个幼儿园的孩子耽误了一个多月的抢救时间，最后家长去西安检测，把问题变成了跨地区的全国性事件问题才暴露出来。天水本地官员拒绝检测压制舆论，原因是他们根本就没有想到问题这么小。天水本地也有铅冶炼行业之前爆发过大型的工业污染，所以看到儿童血铅检测超标。当地官员根本想不到是食堂出了问题，而是辖区内的企业已经造成了全面的铅污染，影响了成千上万的居民。

铅冶炼企业发生地域性的污染，只要爆发就不可收拾。2009年，河南济源的铅冶炼企业出问题，第一批检测了3000多个儿童，有1000多个儿童出现了中度以上的铅中毒。如果事情真的也有那么大，就算坦诚面对问题，也救不了自己的职务，甚至救不了自己的身家性命。所以天水的官员果断修改了数据，带着侥幸心理，想把问题压下去。

最后的调查证明，起因居然是厨师的采购问题，我相信当地官员现在肯定后悔当初命令医院修改检测结果。但是反过来说，甘肃天水官员的本能反应也证明，他们心里很清楚这些西部政府平时的环保工作做的怎么样，也知道自己对相关企业放松了哪些监管，这才是最恐怖的地方。

内地政府引进高污染行业，主观上放弃监管，也是为了发展地方经济。那怎么样才能避免落后地区持续的铅污染呢？

衡水高中搞出了变态的应试教育，主要的责任肯定不在当地的校长或者班主任，而是教育资源在全国分配不公平，还要用升学率去考核每个学校。独山县乃至整个贵州借地方债造景观。广西河池给工人临时吃排铅药，背后都是同一个问题，就是地方政府发展经济的压力太大了。地方官员为了在任期之内刷出经济指标，可以放弃长期的利益。

从整个国家的财政角度来说，造文旅景观浪费的资源和工人被铅污染破坏的健康问题完全是同一回事，都是未来几十年要去慢慢偿还的债务。我们必须明确一点，发展经济的目标，最终是让普通人有工作，有福利，而不是让地方官员去刷政绩。如果人口外迁能够找到好工作。如果国家能够直接给普通人发福利，就不需要地方引进污染工厂做这个中介，甚至也不需要地方政府当这个中介贵州和广西合实的山区本来已经三分之二以上的财政开支靠国家补贴，再怎么折腾，也是国家从东部沿海转移财富，支撑本地的基本福利，在这些地方强行发展经济，考核GDP和财税指标主要的受益者是当地官员，而不是本地的人民。

所以长期来看，中国没有必要保持均匀的地方行政体系。在中东部人口密集区，一些城市的行政级别和机构密度还有可能要提升。比如说前面提到的长兴县人口70万，人均GDP14万，完全可以改成县级市，增加更多的市政管理机构。至于说贵州和河池的大多数地方政府可以鼓励人口外迁。本地行政降级，变成神农架林区那种管理局，民政、治安环保这少数单位可以保留工信局、发改委这些单位干脆就撤销审批权收到上一级，慢一点也无所谓。

这样做的话，中污染企业在西部山区找不到需要刷指标的地方官员，如果去找东部的官员或者上一级政府，这些干部本来也能从其他企业得到足够的税源。官员没有动力去违规办事监管水平就自然提升了。另外，从具体的执法方式来说，环保和医保部门的垂直监管也需要改进。2011年出台的中华人民共和国职业病防治法第32条规定，对从事接触职业病危害的作业的劳动者，用人单位应当按照国务院卫生行政部门的规定，组织上岗前在岗期间和离岗时的职业健康检查，并将检查结果如实告知劳动者职业健康检查费用由用人单位承担。2012年发布的文件，铅蓄电池行业准入条件，除了要求对普通员工进行一年一次的定期体检之外，对涉铅岗位的员工要求每半年检测一次血铅，同时采取使用排铅食品服用排铅口服液等预防铅污染的主动防护措施。

在研究了这两个文件之后，企业选择了最有利于自己的操作方式，就是可以定期做体检，也发放排铅口服液。但是体检频率按照下限来，排铅食品只在体检之前发放。另外要注意，国家文件说的排铅口服液是保健食品。这次的新闻显示，壮美能源有限公司发放的是排铅药物二巯丁二酸属于处方药，这就不是文字游戏了，而是典型的违规操作，要对付企业压指标的行为，最主要的办法应该是修改检查项目不能简单的用血铅指标或者尿指标来确认健康水平。根据中华人民共和国国家职业卫生标准，职业健康监护技术规范的规定，铅暴露行业从业人员健康体检内容包括两部分必检项目包括了血铅或者尿铅选检项目包括了尿δ-氨基乙酰丙酸、血红细胞锌原卟啉或红细胞游离原卟啉、神经肌电图。

这些选检项目正好能够堵住作弊的漏洞，因为长期的铅中毒会提升δ-氨基乙酰丙酸、锌原卟啉、游离原卟啉的含量，同时也会导致血红蛋白下降。这不是吃一个月的排铅药就能掩盖的问题。实在不行，还有X射线荧光骨铅检测这个终极手段，它能够反映长期累积的铅负荷。

所以，既然企业利用制度漏洞，加上擦边球去刷指标，国家就应该把国标的选检项目改为必检项目，再增加X射线荧光骨铅检测，而且不仅是企业员工要接受检测，周边的居民也要定期抽查，迫使企业长期控制铅排放指标。最后参考甘肃天水问题的经验教训。这个检查机构最好是放在外地和外省的医院，宁可多花一点路费，也不能让地方官员直接给本地的检测医院下命令。这些官员压制问题的时候，都知道跨省出手有效果，人民也应该有类似的自我保护工具。

好，感谢大家收看第1047期睡前消息，本期到此结束，我们周二再见。
