---
title: "【睡前消息1053】家长愿意出钱 当然要把大学生管死"
description: "因为学生玩手机，泉州职业技术大学要劝退学生，开除所有相关教师。"
tags: []
date: 1778671843
bvid: BV1qE516ZEPF
---
大家好，2026年5月13日星期三，欢迎收看1053期睡前消息，请静静介绍话题。

最近，福建一所大专因为管理严格上了新闻，泉州职业技术大学的一名女生因为走路看手机，违反学校规定被劝退。与此同时，她的辅导员、班主任、体育老师也因为没能管住学生被一起辞退。督工，你怎么看待泉州职业技术大学的校规？

泉州职业技术大学是一个民营企业，一般来说，企业在内部管理方面出现离谱的新闻，一般都说明经营有严重问题，管理层必须突破成规，用各种方式降低成本。对于一所民营大学来说，学生甚至还不是自己的员工，而是付钱接受服务的客户。企业对客户都如此苛刻，多半有点特殊理由。

但是根据目前情况来看，泉州职业技术大学经营不仅没有问题，还算活得不错。按照网上的公开信息，泉州职业技术大学1986年创办，本来是一所民办的摩托车技校，2002年变成中专，又过了十多年，升格成民办大学，也算是一个民办学校的励志故事。泉州职大现在是1.3万学生，主要的专业还是从机械修理发展而来的制造业，比如说装备制造、汽车、石油化工和建筑，2021年的时候，泉州职大只招2000名学生，到了2024年就达到3000人。当然了，从最近几年的高考形势来看，民办高校的招生规模并不重要，关键是有多少学生来报到，多少家长愿意交学费，请静静帮我读一段橡树实验室的教育数据分析。

最严峻的就是生源危机，最近几年一直都有招生招不满的现象，但是今年情况变严重了，往年可以招到计划数的七八成，但目前学校招生的缺额还有一半多。湖南一所民办本科招生老师透露，一股缺额潮蔓延到上海、广东、湖南、广西等地，多所民办本科高校接连出现大量招生缺额的情况。上海一所民办高校在上海的首轮投档，创下零报考记录，更有学生用脚投票，临近报到却放弃入学。如去年广东白云学院公布，该校1477名新生迷放弃入学。

在报到率方面，泉州职大表现相当不错，每年超过95%，比全国的平均数还高了3个百分点，等于说每年起码有3000份的新增学费。

看具体的财务数据，它的情况也不算差。按学校自己公布的数据，2023年总收入是2.75亿，其中只有1455万，属于财政补贴，占比是5%出头，主要的收入来源还是靠学费，占比将近80%，达到了2.19亿。同一年，泉州职大一共支出2.9亿。

亏损1000多万，看起来很难过，但是跟同行相比，情况又要好得多。请静静继续帮我念一段36氪2025年的新闻。

去年9月，南京一所民转公高校被报停办，10月初得到了当地教育局确认。去年，同济大学浙江学院、新疆农业大学科学技术学院、北京师范大学珠海分校和南京中医药大学翰林学院也陆续终止办学。2021年，有9所民办高校停止办学，成为我国关停民办高校数量最多的一年。作为民办高校投资方，一些上市高校企业今年也陷入经营困境。根据公告，西交国际的资金链已经出现了紧张态势。截至2025年2月28日，该公司现金及银行结余总额为人民币1681.0500万元，贷款累计余额是2129.140百万元，为了化解债务危机改善办学条件。今年以来，西交国际控股不断出售旗下资产。

对于民办高校来说，如果没有额外的赚钱门路，唯一的办法就是涨学费。比如说上海兴伟学院每年学费将近15万，如果算上学杂费，本科四年就要花掉70万。兴伟学院一边收高额的学费，一边还要抱怨，表示这点钱没有办法维持学校运营。对比同行，泉州职大也涨了一点学费，但是涨的不算多，2023年的学费是2万，去年普遍上调了4800块，但是学杂费不变，说明也没有这么缺钱。

学校经营没有大问题，另外一条信息就值得关注了。学校的通报文件专门提到，董事长酒喝多了，发表不当言论，那是谣言。出于好奇心，我简单了解了一下泉州职大董事长吴金莹的情况。

公开信息显示，吴金莹1953年出生，父亲参加过解放战争，经历过金门炮战。1969年，吴金莹作为军二代，16岁也入伍了，到了空军高炮团之后出国参加了抗美援越战争。按吴金莹自己的说法，自己4次立功，后来因为残疾退伍，网上也确实能查到他的三等功奖座以及军残证的照片。吴金莹的参军历史应该没有什么水分。因为就在2019年，吴金莹拿到了全国模范退役军人称号。2021年，吴金莹被央视七台请去做了一期专题，讲自己的从军经历，吴金莹当时展示了自己的伤口，说是被美国飞机炸断了手指关节。服役期间，吴金莹是技工负责武器装备维修，积累了一些机械技能，退伍之后，吴金莹被安置到晋江汽车配件厂，一路做到了车间主任。80年代，他跳出国企创办了泉州职大的前身，福建模特汽车培训学校。当过兵上过战场，这改变了吴金莹的管理风格。泉州职大一些内部文件有鲜明的军事色彩。2025年初，泉州职大新发布的校规，标题是5号命令。

一个学生走路看手机，自己和四位老师被处分，依据可能就是这条5号命令，请静静来读一读。

我们原来泉州校区的门口早锻炼10公里，马拉松训练，校内无场地都要穿越公路达数百万人次。十多年来，全部毫发无伤，原因只有一条。师生非常重视强化锻炼，观察力极强，反应速度极快。上天警示，平安多年的校门口将要连续发生灾难。所以连发五道告诫。大部分听话，客服难度在进步，少数始终不听劝告，对身边的声光招呼，毫无反应，行进时照样看手机。不执行命令，无法与学生沟通的老师一律辞退，不执行命令的学生不担任班干部，不能评优，不留校，改不了的转学，态度不好的退学。

警示、命令、行进，这都是典型的军事用词。这份文件还显示，泉州职大会要求学生跑10公里，跑马拉松，可能真是拿学生当新兵管理了。

网上其他信息显示，吴金莹在微信群表示，没有早锻炼办学就没有意义。如果有人破坏或者不支持早锻炼，就是严重犯罪。小红书上还有学生抱怨，经常有学生在晨跑的时候摔跤，女生痛经也不允许请假，必须跑完。

泉州职大学生抱怨最多的管理方式，除了被迫晨跑，就是教室没空调，上大课的时候，将近100人挤在同一间教室，三四十度也得忍着。学校不装空调，经济上可以省钱。但是在吴金莹看来，不装空调，对学校对学生都有利。从微信截图来看，吴金莹认为空调会让人生病，缩短寿命，自己不装空调就是让师生享受校园的负离子，少生病。除了对空调的偏见，吴金莹也教育自己的学生以后自己建房子必须要有天井，请静静读他的解释。

利用空气动力学原理，通过天井将建筑底部的风拔上来，冷空气从地面进入，热空气从上方跑掉，促进内部空气流通，成为会呼吸的房子。天然的空调，空气流通细菌不会繁殖，病毒浓度降低快。如果有足量负离子结合，病毒结构改变就不再是病毒，所以天井有自然抗疫功能，健康长寿。

我知道伊朗在干旱地区的房屋有类似的风塔设计，一定程度上确实替代了空调。但是这个经验用到泉州的亚热带海洋性季风气候恐怕不太合适。吴金莹同一份文件还提到，如果有学生创业达到100万，就可以找校友会报名，用学校带队去澳门赌博，赢了，加快创业，输了就是支持澳门建设。如果有泉州职大的校友确实参加过学校组织的澳门赌博活动，欢迎来我们的节目做访谈嘉宾谈谈感受。

一些公开报道里面，吴金莹反复表示，自己办学校不为赚钱，全家都在学校工作，给社会做贡献。比如说吴先生的母亲从办学开始就在学校当后勤，二女儿当执行校长，每天都加班，全家一直住在学校。学校网站信息显示，2010年开始，吴金莹主动申请了福建省非营利民办高校办学制度改革。现在学校定位是非营利机构。按照国家规定，非营利民办高校，所有的办学结余只能拿来办学，投资人不能取得任何收益。作为交换，学校可以享受免税待遇。

但是考虑到学校有明显的亏损，考虑到吴金莹的自家人都在学校参加运营，我也要引用教育部教育发展研究中心的论文提醒一下风险。

现实中，有不少民办高校出于各种动机，选择非营利性学校办学模式，但并不是所有选择非营利性学校办学模式的民办高校都不存在盈利动机。确保实现非营利性运行的一个重要方面，就是制止非公平关联方交易。学校后勤一般通过社会化的方式，承包给社会以收取费用，更多的就是承包给了举办人近亲属。调研中发现，一些民办高校虽然没有将后勤社会化运行，但执行了所谓大后勤制，如将学校基建管理日常服务全部纳入后勤范畴，这样一来，学校可以通过非公平关联交易，将绝大多数资金来源渠道，都以后勤的名义让举办者控制。民办高校通过举办者或其代理人担任董事长，并选派家族成员或亲信担任财务副校长，通过股权等形式控制管理层，形成实质的内部人控制。这种管理方式导致民办高校管理层掌握更多的权力，也为决策与权力滥用提供了便利。办学资金被挪用或套用的现象时有出现，民办高校的非公平关联方交易经常以合乎规定的形式出现。

除了监管之外，我首先还是想讨论一下泉州职业技术大学的办学理念。前面提到泉州这个大学的奇怪规定，不仅是拿来管自己的员工，更多的还是用来约束学生，也就是为自己付钱的客户。我就这个问题和我读中学的儿子讨论，得出两个共识。首先，走路看手机确实是个问题，但不是大问题。其次，成年人的风险应该自己去承担。大学生不应该这么管，不喜欢这种大学。年轻客户讨厌的规定能够公开发出来，还不影响学校招生。原因很简单，这些学生交学费的决定很大程度上不是自己做的，而是父母替他们做的。学生家长才是真客户。学校的墙上写着三大守则：一、服从命令听指挥。二、将批评和训导作为最大幸福。三、以校为家，共建形象工程。这显然是吴金莹在迎合家长的心态。学校的报到率高，缴费率高，核心原因就是学生父母认为这些规定很合理。他们送孩子来上学，看到标语就觉得自己的学费没有白花。家长觉得学生应该接受军事化管理，走路看手机都可以劝退，学生也能接受。核心原因是有相当一批大学生的心态上并未成年，不知道自己想要什么样的人生，更不能用自己的人生目标去指导日常生活。所以家长和孩子才能勉强暂时达成一致，花钱去民办学校接受军事化管理，至少接下来几年不用考虑怎么生活了。从社会效果来看，这就是高配版本的戒网瘾学校。至于说学生为什么在成年以后还是不知道自己想要什么样的人生，我认为是基础教育出了问题。在高考这个单一指标牵引下，从小学到高中，学生完全脱离社会，只追求考试分数，所以产生三个问题。

首先就是大多数学生没有独立策划人生的能力，无论分数高低都不知道要做什么职业，不知道要去上什么样的大学。张雪峰的社会地位很大程度上就是被一部分学生捧起来的。更多的学生选择了一个军事化管理的大学，只是在接下来几年继续逃避人生选择问题。

其次，中小学的学生普遍不参加体育运动，近视率达到80%，所以到了大学稍微给一点强制锻炼，无论是否科学、是否合理，都能明显改善他们的体质。

第三，因为被父母连续十几年催促考试，缺乏正常的娱乐能力。在智能手机普及的时代，很多学生在上大学以前甚至没有用过手机。所以，如果大学没有人继续严管他们，很多学生就会就此放纵，被各种廉价娱乐占满时间，几年都缓不过来。这几条因素共同作用给泉州职业大学这一类学校提供了合理性。所以在民营学校的日子越来越不好过的今天，无经验的奇怪规则，反而为自己赢得了市场空间。

我相信很多家长看到泉州职业技术大学，因为学生玩手机就要开除教师，会更积极的把孩子和学费送过去。

针对中学生的体育锻炼问题，我之前提过一个建议，建立第二教育局，甚至可以让当地的体育部门进驻中小学校，每天分配强制固定的体育锻炼时间，用本地学生的平均体育成绩当他们的业绩，形成高考和中考之外的其他引导指标。当时很多人觉得这个建议不靠谱。现在看来，如果中小学没有类似的机制，体能锻炼任务就会转移到大学。进一步说，如果现在的中考和高考不能保证学生正确理解身边的社会，甚至还可以再成立一个第三教育机构，也分配固定的时间，负责带学生参观社会，也把各行各业的人带到学校和学生交流。这个机构的业绩不用考试评估，而是抽样测试10年以后学生的平均纳税数量，学生的心理健康水平反过来影响当事人的退休金。

总的来说，单一的应试教育已经严重影响中国学生的身心健康。除了考试之外，他们和现有的成年世界没有任何接口，所以成绩好一点的学生容易出现拱白菜的张锡峰，成绩差一点的学生被家长送到了泉州职业技术大学，接受军事化管理。如果中考和高考不能废除，那就有必要在考试之外，组织平行的教育体系弥补现有的缺口。

接下来分享几条后续新闻。以往的节目和直播，我一直看不起人形机器人的应用前景。理由有两个，一个是中国近期很难全面开放家政机器人市场，破坏了人形机器人最主要的可能应用场景。另一个是人类自己也不是为现有大多数职业设计出来的生物。人类直立行走，只是为了在草原上打猎。在文明社会模拟人形，毫无意义，反而可能增加翻倒的概率，增加客户的恐惧心理。

最近有一个例子，深圳的家政阿姨带着机器人上门工作，一方面给自己提供协助，另外一方面也给机器人提供工作信息，为将来遥控甚至是独立工作积累数据。这个机器人从任何角度来说都不像人，但是放在家里并不让人抵触，我认为这才是合理的家庭机器人发展方向。至于说性爱用途之外的人形机器人，所有的鼓吹者甚至不敢给人形下一个精确的定义，唯恐说错，这就注定了他们没前途。

睡前消息1002集的标题是8.63%增长率，人均4万美元，台湾过得怎么样？当时的节目是根据2025年的数据做的。现在台湾省2026年第一季度的GDP也出来了，扣除价格因素之后，同比增长还是达到了13.69%。这再次验证了我们一贯的说法。最近十几年，大多数有效的经济增长集中在中国大陆、中国台湾、美国和韩国这4个经济体。

第188期和最近的1048期节目，我们持续关注了盐矿储能产业，利用地下的封闭空间储存压缩空气或者是燃气，成为中国平衡风电光电波动的重要手段。河南平顶山刚刚做出了一个有代表性的案例。5月7日，经济观察网就有一篇特稿，地下储气卡位战，请静静读一段。

4月底，一家华东地区能源企业内部，一场围绕河南平顶山盐穴储气项目的分析会正在进行。类似议题，近期已被反复研讨，不能再慢了。该企业新能源板块的一名负责人认为，我们手里的盐穴现在是香饽饽，我们不动，别人就要来圈了，让他坐不住的是4天前发生的一件事，4月25日，中国平煤神马集团在平顶山投用了一个百万方及地下盐穴储气库。一名长三角地区政府部门的人士对经济观察报记者打了个比方，盐穴储气就是把地下废弃岩盐矿改造成巨型气仓库，靠囤货调峰长租来赚钱。他表示，地面高压储气罐建造成本高，占地大安全隐患多，而地下800到1200米的废弃岩盐密封性好，稳定性强，改造成储气库成本比地面储罐低80%，使用寿命超过30年，后期几乎没有大修成本。底层逻辑不复杂，他对经济观察报记者说。

过去采完盐之后废弃的矿坑，现在变成了抢手的地下仓库。谁掌握了盐穴，谁就有了在区域性能源市场上的定价权和调配权。

在全国适宜储气的废弃岩盐资源稀缺，且利用现有岩盐比新建能节省1到2年造库时间的前提下，一场围绕废弃岩盐资源的卡位战就此打响。2021年睡前消息293期，标题是30万吨帆船上海设计。当时我们介绍了巨型货轮上的转筒帆，几根外形简单的柱子就能给几十万吨的货轮节约19%的燃油。4月17日，洛阳中船725所测试了有史以来最大的转筒帆。上次在船上测试的柱子是直径4米高24米。这个新测试的船帆直径5米高35米。新闻提到，因为技术已经成熟，行业内预测，2030年，全球会有70艘船安装新式的船帆，帆船时代已经开始复兴了。感谢大家收看1053期，到此结束，我们周五再见。
