---
title: "【睡前消息1061】31省吃中央补贴 谁是优等生？"
description: "2026年一季度财政数据分析。"
tags: []
date: 1780402233
bvid: BV1osVr65EVD
---

大家好，2026年6月2日星期二，欢迎收看1061期睡前消息，请静静介绍话题。
最近有媒体统计了各省的一季度财政收支数据，发现已经公布数据的29个省市自治区里面没有一个省级单位的财政自给率达到百分之百。督工，你怎么评价？
31个省市自治区有29个有数据，剩下的两个，一个是新疆，一个是青海。青海去年的财政自给率是16%，排名倒数第二。新疆去年的财政自给率是40%，夹在江西和河南之间排名第18，都不可能在一个季度之内就翻盘超过百分之百。所以确实是所有的省级单位，财政自给率这一次都低于百分之百。
另外顺便说一下，新疆去年的40%财政自给率也不算是很实在的数据。因为新疆除了接受中央政府的转移支付之外，还大量的接受点对点扶贫，以及很多不计入财政的隐形援助。实际的财政自给率恐怕是和黑龙江和吉林差不多，在20%到30%之间，排名应该是倒数第5名左右。但是31个省全部收支不平衡，并不是一个非常严重的事情，因为本来全年的数据就不平衡。从全年来看，2025年哪怕是排名最高的上海自给率也只是85%。这是中国的税制和财政自给率的计算方法决定的。
按分税制改革之后的财政分配方案，中央要拿走关税、车辆购置税和央企上缴的利润，还要以消费税的名义去拿走烟草红利。增值税和所得税，中央要拿走一半或者一多半，地方完全能够自己控制的税种。除了土地相关税之外，就是一部分环境相关收入。这套方案注定了地方政府的收支很难平衡，必须要依靠中央的财政转移。
当然了，过去十几年地方上还可以卖土地赚钱，但是财政自给率的计算方法是一般财政收入除以一般的财政支出，卖地收入是另算的，所以财政自给率普遍低于一，并不奇怪。
这次媒体讨论的是一季度数据，按照惯例来说，大多数省市的一季度数据就是要比全年更差。因为上一年的汇算清缴未必完成，但是重大的基建项目往往已经开始花钱了，而且花钱比例往往会超过全年的4分之1。所以如果去年全年的财政自给率都没有一个省市超过百分之百。那就没有必要奇怪，为什么今年一季度的数据都低于百分之百。如果一定要在今年一季度的数据列表找一些异常，我认为有三组数据值得关注。上海、天津、湖南与江西，先说上海。
媒体抱怨，一季度所有省级单位的自给率低于百分之百，几乎就等于点名上海了。因为过去几年，如果不考虑深圳这个半独立结算的准省级单位，能够在一季度做到自己率超过百分之百的地方，就只有上海这个独苗。搜狐统计了2017年以来的10年数据，居然只有受疫情冲击最严重的2020年和今年上海的一季度自给率低于一。
这首先是因为上海全年的基础数据就比较高，只需要一点点中央转移支付就能平衡。其次是因为上海的建设投入一般都比较平稳。如果搞大项目，也不会靠年初的新拨款才能开工。第三就是上海城市历史比较长，大多数支出都是民生项目。一季度往往还在重新统计受益人数，二季度才开始大规模拨款花钱，所以在其他省市一季度数据偏低的时候，上海的一季度数据要相对好看，能够在接近百分之百的全年数据基础上再提升一点，超过百分之百。
至于说为什么今年的一季度，上海的财政自给率忽然下降，主要的原因不是上海收钱少了，而是花钱多了。去年上海一季度收钱2552亿，今年是2605亿，区别不大。去年一季度花钱2408亿，今年是2897亿，正好增加了20%，直接消灭了全国唯一的一季度自给率超过百分之百的案例。
在全国其他地区的房地产经济基本停滞的时代，上海的市区搞了新一轮的城市更新，成片的在拆老城区。同时，上海的郊区还搞了地铁环线，嘉定闵行这些地方也有新建的地铁线路，甚至上海还要南北打穿市区修建地铁19号线，在陆家嘴最繁华地段拆小区提供地铁用地。所以上海出现了罕见的一季度基建拨款增加。
另外，现在上海担心上汽集团里的老国企会掉队，第二产业衰落，失去工业城市的身份。2026年，上海的AI和生物科技方面增加了政府投资。从财政局的数据来看，上海绝大多数预算项目都和去年持平，唯一的两位数增长项目是科技支出达到了17%。
这两个数据结合，说明其他地区在土地财政退潮之后，都在建设投资方面采取了谨慎状态。上海是唯一还敢扩大都市建设的省级单位。
然后我们说第二个异常地区，天津2025年全年天津财政自给率是66%，全国排名第六，不算差了。但是前面被上海、北京这两个直辖市甩开了，后面和山东这种广域省拉不开明显的差距。到了2026年第一季度，天津的自给率居然达到了89%，和上海打平，明显超出了北京。从最直观的数据来看，天津今年一季度最大的变化就是不敢花钱了。去年全年一般公共预算是3360亿，平均到每个季度是840亿。今年一季度正式花钱的时候，支出只有718亿，财政自给率自然就上去。
暂时放下财政数据，我们看经济规模。这张表显示，上海一季度花钱是天津的4倍多一点。同时，上海的GDP5.67万亿，天津是1.85万亿，几乎是天津的3倍。上海以天津的三倍经济总量花了4倍的财政开支，听起来似乎差距也不算明显啊。但是在上海和天津这种历史很长的城市，地方政府的开支大项都是教育社区社保，这些很难调整的项目，3倍到4倍的差距已经很惊人了。天津市政府压缩预算的决心看来不是一般的大。2024年底，天津公开承认的政府债务余额是1.34万亿。到了2025年底却变成了1.5万亿，增加了1700亿。当然实际增加的债务总量可能没有这么多。其中一部分可能是隐形债务转过来的。所以下一个问题是，天津还有多少隐性政府债务，答案是不知道。去年天津的预算报告对于隐性债务的说法是非标高息隐性债务全部出清，有息隐性债务平均利率较上年降低一个百分点。
到了今年的报告，说法改成了多渠道稳妥化解存量隐性债务，坚决遏制新增隐性债务。
中央一再要求隐性债务公开化，但是天津加了一串的定语就是不给总量的数据。就在过去几个月，天津静海区的城投平台连续发行短期债券，用途是偿还短期债务。东丽区的城投平台，子公司因为欠工程款已经是被执行人了。我相信天津肯定在努力筹集资金，保证这些国资平台的运行，至少要把利息还上。过去几年，如果财政没钱，还债的主要方式就是卖地。从新闻看，天津最近的土地拍卖，往往就是本地的国企接近于底价拿下，基本上算是左手到右手，比如说5月27日，静海区的住宅用地是天津轨交集团拿下。宝坻区的工业用地，本地国企用每平方米375元的低价买入。哪怕不考虑这些交易等于左手交右手，天津的总体土地拍卖规模也在下降。根据天津财政局上周的数据。今年1到4月，全市政府性基金预算收入101.5亿元，同比下降了24.1%，全市政府性基金预算支出265.4亿元，同比增长4.4%，这里的括号是特别标明新增专项债收入安排的支出138.6亿元，砍掉一切能砍的支出，硬是把天津的一季度财政自给率砍到了全国第三和上海基本持平。
这里我还要强调一个经常被人忽视的数据，就是过去十几年，天津有一笔额外的资源红利。2025年，中国的原油总产量2.15亿吨，其中排名第二的省份是新疆，这完全可以理解。因为新疆是中国面积最大的省份，也是更靠近亚洲中部的产油带省份。第三名是黑龙江，这也可以理解，因为大庆油田在黑龙江，但是在新疆和黑龙江的前面，天津以4000万吨的产量排名第一，而且有明显的优势。
天津现在石油年产量4091万吨，除以天津常住的1364万人口，平均每人每年是3吨石油。毫无疑问是中国第一名和俄罗斯的人均石油产量已经差不多了。现在俄罗斯最核心的产业就是石油和天然气在发动大规模战争的同时，靠石油把人均GDP拉到了1.76万美元。天津的石油红利按照相对比例来算，应该是和俄罗斯差不多。
天津石油产量高，首先和本地大港油田有关系。中国一共有4个直辖市，北京、上海完全没有石油，重庆只有页岩油，靠国家补贴有微不足道的产量。而天津郊区有一个全国数得着的大港油田，每年产量是三四百万吨。除此之外，天津4000万吨的石油产量完全来自渤海油田。渤海油田在天津管理的海域之内，几乎没有采油平台，绝大多数采油区要依托河北山东和辽宁的岸上设备生产。但是因为中海油的管理总部设在天津，几千万吨的产量全部都算天津的。
在税务和财政方面，渤海油田也是一个天津企业，它的税务汇缴地点是天津滨海新区的天津税务局第四分局。按照国家规定，油气资源税完全是中央拿走，但是企业所得税，企业增值税，员工的个人所得税，天津可以拿到接近一半，估算下来，天津每年直接拿到了差不多200亿的税收。此外，因为渤海油田的总部在天津这4000万吨石油的加工处理和上下游产业也有相当一部分要放在天津。比如说天津滨海新区要制造海上石油平台的组件，天津无缝钢管厂要给渤海油田供应管道，中石化还要在天津设一个大型炼油厂，这又提供了十几万个高薪岗位和100亿左右的地方财政收入。早在2006年，渤海油田的年产量就已经超过了1500万吨。天津的石油红利已经吃了20多年。
回到财政自给率的话题，大多数省份的自给率和GDP排名差不多。比如说现在人均GDP最低的省份是甘肃和黑龙江，这两个省的财政自给率也排在倒数第几名，只比青藏高原上的西藏和青海略好一点。但是在排行榜的中游有一个明显的反差，就是湖南和江西的对比。
看人均GDP数据，湖南是8.46万，江西是8万整，湖南有明显的优势。但是去年的全年财政自给率，江西41.46%，湖南是36.80%，江西反超了湖南。这说明江西GDP的质量更高，政府的实力也更强。
这其中的原因我估测有一半原因是因为江西的资源比较适合搞新能源汽车，锂矿带动的汽车产业链拉高了税收。另外一半原因应该是长三角的经济辐射能力更强，压倒了珠三角的辐射。过去100年，因为京广铁路影响，湖南的出海通道在广东方向依附于珠三角，而江西地理上靠近长三角还有浙赣铁路和长江这两条便利通道向东，所以经济上依附于长三角和上海，从产业分布来看，珠三角虽然整体实力强，但是对于广东本省山区的辐射都很一般，而长三角已经跨省把半个安徽拉进了自己的经济圈，所以江西靠拢长三角，在经济质量方面反超了湖南。
还是说财政自给率问题，上海、天津再加上江西、湖南的反差，这三组相对异常数据反映了一条共同规律，就是中国未来的经济几乎完全看大都市圈的发展水平。以上海为中心的大都市圈建设，现在看来是成功的。直到2026年，上海还敢大规模搞旧城改造，搞地铁建设，补贴先进产业，所以财政自给率常年能在85%以上。而京津都市圈过去十年发展明显不如长三角或者珠三角。别说是天津就是北京主城区，大片的老城区也几乎没有改造计划。天津前些年的折腾比较大，现在就算赤裸裸的卖高考红利，也没有多少人来接房地产的盘。在沉重的债务压力下，天津只能是想方设法避免违约，其他一切需求都放在后面。
湖南和江西的对比，背后还有一条暗线，就是江西从来没有指望过南昌或者九江能够成为全国性中心城市，比较客观的选择了向长三角靠拢。而湖南有长株潭都市圈规划，短期的目标是争夺武汉的中部核心地位。长期目标甚至有辐射全国的雄心壮志。现在回头看，别说争夺区域中心地位，长沙连整合株洲和湘潭都没有做到。今年有媒体回顾停运的高铁站，首先就提到了长株潭城际铁路的九郎山站，停运之前，每天客流量不到10人。
从地图上看，九郎山很接近长沙和株洲湘潭的中心位置，连这里都不能提供城际铁路的客流。长株潭一体化的伟大计划应该是已经暂停了。
对于一个城市或者一个省来说，现在看来最好的发展结果是成为一个都市圈的中心。这对应了上海或者深圳，在现行的分水制下，也能勉强财政自给。其次是做理性决策，融入某个都市圈，这对应了江西从比较低的起点出发，实现了较高的财政自给率。
相对较差的结果，那就是天津或者是湖南长沙借债搞基建，企图营造一个有全国影响力的都市圈，并成为中心城市。失败之后，不仅没有拿到财政增量，还要承担巨大的债务压力，需要国家越来越多的财政支持。今年5月份的新闻，在央企信达公司支持之下，湖南要创建一个债务清欠示范区。首先选了株洲当样板，请静静读一段经济参考报的报道。
落子湖南助力建设债务清欠示范区。中国信达积极响应湖南省政府部署首创应收端存量资产盘活加应付端专项信用工具双轮驱动模式，累计投资超11亿元，盘活地方国企长账龄应收账款及不良债权，并设立专项信托计划，通过共管账户精准督促还款清欠。相关实践已成功落地于全省唯一试点城市。株洲有效阻断债务风险传导，帮扶产业链中小企业，为打造全国连环债务清欠示范区，提供了市场化法制化解决方案。
具体的都市圈发展问题，欢迎各位回顾956和957期节目，我对陆铭教授的采访，这里我还是分析财政自给率。
这期节目一开始就说了，因为现行税制倾向于中央财政，所有的省级财政自给率都低于百分之百。从会计角度来说，不是非常严重的问题。或者说这可能就是中央预期的结果。但是从管理学角度来说，既然中央补贴已经常态化，就说明有一部分中央政府来安排，也是中央政府来花钱的事情，实际上由地方政府来执行，凭空增加了监督成本。
除了借债卖地和少量的罚款之外，地方政府弥补亏空的唯一方式就是中央转移支付。2025年和2026年，中央转移支付都是10.4万亿左右。估算的时候可以粗略当做10万亿。
这其中第一部分是专项转移支付，总量是9000多亿，粗略算它1万亿，范围包括控制传染病、治理污染、雄安新区建设都是专款专用，地方政府没有资格去改变用途。
第二部分是4万亿上下的共同财政事权转移支付，主要用途是纪检监察、义务教育、文物保护、基本养老金。理论上来说，这4万亿也是专款专用，但是地方政府只要能够满足法定的工作指标，至少可以暂时挪用一部分，弥补其他方面的财政压力。
第三部分是五六万亿的一般性转移支付，其中最大的项目是均衡性支付，其次是税收返还，这是真正的地方财政自由资金，可以按照地方政府的规划拿去补缺口还债或者是搞建设项目。
这样看来，10万亿的转移支付，专项支付和共同财政事权部分起码占一半。地方政府在这部分只是帮中央政府去雇人干活，或者说这部分工作的人事权在地方政府、财政权在中央政府两种权力的割裂性反映在会计账簿上，就是地方政府的财政自给率永远到不了百分之百。
稍微有一点社会阅历就知道花钱让不同的单位去干活，最终产品肯定不一样。别的不说，现在推广自动驾驶有一个严重的障碍，就是中国不同省份，不同城市的红绿灯和城区的交通标志都有明显的差异。比如说天津市一度所有的红绿灯都有进度条，不用倒计时，后来才知道，这是公安局长武长顺设计的。现在武长顺判死缓也快十年了，还有红绿灯没有换回国标。至于说教育服务、养老金政策各地更是千差万别。
过去，中央政府似乎也不是很在乎各地的公共服务有差别，只要能稳定就行。但是就在10天之前，5月22日，国务院印发了关于推行常住地提供基本公共服务的实施意见，听名字就能知道这个文件的主要目的。请静静帮我读一下其中的财政安排。
九、加强财政转移支付保障。根据基本公共服务，覆盖常住人口进度，完善相关转移支付，考虑常住人口因素进行分配的做法，对符合条件的基本公共服务领域共同财政事权转移支付项目，探索根据保障标准、常住人口规模、支出责任分担比例等因素进行分配，鼓励省级财政转移支付，加强对人口流入地的财力支持。
这里有两层意思，首先是根据常住人口数据给转移支付，户籍人口数据要永久作废。其次是按照责任给钱，给了钱就要保证服务一致。说实话啊，我不太相信真正做到服务一致，最起码在高考和中小学教育经费方面，我不太相信北京天津会这么轻松的放弃自己的特权，其中一部分原因就是地方政府自己去负责人事安排，肯定要按照自己的稳定逻辑去花中央的经费。
所以我的期待是，既然所有的地方政府都要靠中央转移支付才能提供基本服务，那还不如继续扩大中央的财政权力，不要搞什么转移支付了，直接把中央列出来的基本服务都转为中央的直属机构，地方政府只去管有地方特色的部分。比如说中小学如果真希望有均等服务，那就全体转为教育部的编制。地方政府既不需要收这部分的税，也不用对基本服务负责任。如果地方政府财力富裕，愿意提供额外的文化服务，那可以在小学对面，另外建自己的青少年活动中心，没钱不建，那也不影响中央政府的政绩考核。在这种制度下，中央收钱中央花，让国民待遇可以变成一种看得见摸得着的东西，不能遮掩也不能推卸。同时，除了少数边疆，大多数地方政府也能在较低的水平上实现财政平衡，免得人事和财政分离。
从全世界发达国家来看，中国的中央政府收入和责任都是偏低的。2025财政年度，美国中央政府财政收入5.3万亿美元，地方的州和基层政府财政收入加起来3.96万亿美元。中央政府的收入是地方政府的134%。而中国中央政府的财政收入9.4万亿，地方不算转移支付，本地的财政收入之和是12.2万亿，中央政府收入只占了地方的77%，考虑到地方政府还有卖地收入和隐性的化债收入，中央财政比例就更低了。更进一步说，前面提到过，中央转移支付已经稳定到10万亿以上，而中央自己收自己花的财政收入只有9.4万亿，就算中央还可以印钱搞赤字财政，也是地方政府花钱要多得多。所以到了2026年，建国77年了，基本公共服务还是要和户口挂钩。
现在中文提到国民待遇这个概念的时候，主要是用的外交领域，用来形容外国人和外国企业得到的政策优惠，很少会用来衡量内部的基本服务是否一致。从前面的分析来看，这和转移支付的使用方式是有关联的。所以31个省市都不能财政平衡，财务上也许不是问题，社会服务方面肯定有问题。中央政府如果真的希望落实基本公共服务，最好的办法就是自己收钱自己花做一个名副其实的大政府。
感谢各位收看1061期睡前消息，到此结束，我们周五再见。
