---
title: "【睡前消息1058】无产阶级争AI红利  韩国人不支持"
description: "韩国三星电子罢工分析。"
tags: []
date: 1779796437
bvid: BV15AVK6kEiV
---
大家好，2026年5月26日星期二，欢迎收看1058期睡前消息，请静静介绍话题。

5月20日，韩国三星公司的劳资冲突在极限状态下达成妥协。三星电子工会20号当天曾经表示，由于劳资双方谈判破裂，工会将于21日启动为期718天的全面罢工。20日下午，韩国劳动部长金荣勋亲自出面，说服双方达成2026年度薪酬谈判临时协议，管理层承诺，拿出半导体部门10.5%的营业利润，作为绩效发放给全体员工不设上限。杜工，你怎么评价三星罢工问题。

从中国人视角来看，外国工会罢工，尤其是发达国家的工会罢工似乎是很常见的事情。三星作为韩国最大的企业，有工会罢工似乎最正常不过了。但是对于韩国人来说，三星公司能有大规模的罢工也是一件新鲜事，而且是很难做出明确评价的新鲜事。三星集团的创始人李秉喆有一条经营原则：有工会的公司迟早会倒闭。他制定的企业制度一直明文规定，无工会经营。李秉喆创建三星集团的时候，还是军政府时代，财阀和军阀的关系紧密，他就向军政府要到了不少特权，其中一条就是可以不在企业内部组织工会。

三星第二代李在镕是1987年接班。这个时候，光州事件已经过去7年，韩国军政府的代表卢泰愚不敢镇压民主化运动，承诺进行选举，谁都知道军阀的寿命已经进入倒计时。没了军政府的支持，三星开始用灰色力量打击工会，包括调岗孤立解雇，甚至雇佣私家侦探监视有嫌疑的刺头员工。2012年，三星有一份内部劳资战略文件曝光，明确提到要铲除一切妄图成立工会的势力。到了2017年，哪怕是现代、LG这些财阀内部都有工会了，只有三星集团还坚持无工会经营状态。韩国民主化之后，长期是左右派交替执政，右派总统无视工会问题，左派总统也不一定会在意。比如说金大中和卢武铉都算是偏左翼，但是也在政策上优待三星集团。尤其是卢武铉2005年修订金融产业法，专门加了对三星有利的附属条款，被舆论指责是为三星量身定做法律。他甚至还安排政府公务员到三星人力开发院进修，让监管者去被监管的企业受训。用三星共和国来代称韩国的段子，就是在卢武铉时代形成的。

2017年，文在寅政府上台执政，抓住了朴槿惠亲信和军方策划政变的证据，等于凭空得到一笔政治资本，可以合理合法的清算朴槿惠代表的右翼，打击和军政府相关的财团力量。所以三星的历史问题又被翻出来了。2018年，文在寅政府规定限制大企业财团内部交叉持股，要求三星集团的主要持股公司转让股票，用法律打击李氏家族对于三星集团的绝对控制力。

同时，文在寅政府还追究了李在镕贿赂朴槿惠的案件。2017年8月，李在镕被认定有行贿和挪用公款等5项罪名，一审判处有期徒刑五年。就在李在镕被捕的同时，文在寅政府用法律手段对付三星高管。其中，三星电子的董事长李尚勋被检察院起诉，理由就是阻碍员工成立工会。李在镕上诉，二审判决还是认定了行贿罪成立，但是可以承认是迫于朴槿惠的压力，被动行贿，改判了两年半刑期缓刑四年，李在镕这才走出监狱，重新管理三星财团。得到缓刑的李在镕被迫对文在寅政府做出重大承诺，其中一条就是打破零容忍政策，允许三星集团公司的员工组建工会，所以从2019年开始，包括核心企业三星电子在内，三星集团的企业开始组建工会。

解禁之后，三星内部的工会发展非常快。到了2024年，三星集团内部4家子公司、三星电子DX、三星保险、三星显示器和三星生物的工会联合起来，组建了三星跨企业工会，成员规模超过1.3万人，组织起来的员工博弈能力快速上升。虽然有了工会，但是三星公司的待遇一直比较优厚，所以劳资冲突一直也不算激烈。直到2026年，AI经济拉高了工资预期。

之前节目提到过，因为AI订单多，台湾经济去年的增长率是8.63%，今年一季度的增长率换算成全年是13.69%。韩国的经济生态位和台湾差不多，也享受了类似的AI红利。今年一季度三星电子的利润同比增长756%，SK海力士利润同比增长了406%。外界估算，2025年海力士员工平均奖金已经是1.36亿韩元，约合60万人民币。同时，去年9月份，SK海力士和工会达成了历史性的劳资协议，废除了之前利润分享金不超过基本工资10倍的上限，改成年度营业利润的10%纳入奖金池。按新规定来计算，2026年海力士的人均奖金可能会超过300万人民币。海力士奖金暴涨，三星电子的员工心态不平衡，直接导致工会通过了罢工决议。在此之前，三星电子对员工的绩效奖励用OPI超额利润奖金制度来计算。如果部门业绩超过了年初的目标，员工可获得不超过个人年薪50%的奖金。

也就是说，奖金的上限是工资的一半。从去年12月开始，三星电子工会和公司进行薪酬谈判，要求取消OPI上限，提出要每年营业利润的15%当奖金，没有得到回应。今年3月份，劳资双方重新谈判，管理层承诺，今年要用10%的营业利润来发奖金，与海力士持平。此外，如果未来能够保持今年这样的经营业绩，还有持续的特别补偿。但是工会不接受今年的特别奖金制度，认为利润和奖金挂钩应该是常态化，否则将来企业说业绩不理想，随时可以停发奖金。3月18日，工会内部投票，73%的会员以93%的支持率授权工会管理层可以进行罢工斗争。三星管理层不让步，僵持到5月20号只差一步就要罢工了。最后还是政府出面协调，用额外的0.5%利润换来了工会的妥协。三星电子工会敢于斗争，首先是因为三星电子提供了三星最大的一块利润。另外，三星集团子公司的其他工会也在罢工或者考虑罢工，形成了共同压力。

2026年5月，三星生物成立15年以来，第一次爆发了全面罢工，2800名员工放弃工作。药物生产中断给企业带来了巨额损失。

这次劳资双方争议的核心也是工资问题。三星生物2025年全年营业利润超过31亿美元，同比增长30%以上，是三星集团旗下仅次于电子的第二大利润来源。同时，三星生物的员工年薪只有三星电子的一半，所以开出条件，工资要上涨14%，这次每人要3000万韩元的奖金，相当于15万人民币，以后年度利润20%要用来分红。管理层还价可以涨薪6.2%，其他条件不同意。双方经过14轮谈判没有结果，从5月1日直到5月5日，三星生物的70%员工进行了为期5天的总罢工，公司几乎停摆。罢工期间，三星生物管理层曾经向仁川地方法院申请禁止罢工，他们的法律依据是，韩国工会及劳动关系调整法第42条第二项，工会不得停止安全保护设施的运营。这个条款本来针对保护工人安全的设备，比如说消防系统，化工厂避免有毒物质扩散的装置。现在三星生物的管理层认为，药品生产线也是安全保护设备。

因为药品生产有几百个环节，连续工作几十天才能生产合格的成品。如果停工一天，培养的细胞和蛋白全部会作废，不仅会给企业造成巨大的损失，也会影响全社会的药品供应，危害公众利益。

法院接受了管理层的一部分意见，作出裁定，涉及药品变质的最后三个制成环节不能停工，但是细胞培养、纯化等上游核心环节允许罢工。工会统计，5天罢工影响了20%的产量，同时导致5月的新增订单下降90%。现在三星生物的员工虽然已经复工，但是谈判还没有达成一致。员工暂时不加班，随时可能再发动罢工。三星电子工会就是看到了三星生物和其他同业工会的斗争力度，才敢于威胁发动全面罢工。

和之前的谈判相比，三星电子工会只多拿到了0.5%的利润，为什么会暂时放弃罢工？因为曾经支持三星电子工会的左翼执政集团，现在也对工会施加了压力。前面介绍过，三星从禁止工会到正面的劳资谈判，原因是右翼的朴槿惠集团自己作死，送了军事政变的把柄。所以左翼的文在寅政府可以放手改革，支持三星员工成立工会。2024年，右翼尹锡悦总统执政又给左翼阵营送了一个10倍于朴槿惠的大礼包，直接发动军事政变，想抓捕反对派的议员，直接后退到军政府时代，所以接下来的大选，文在寅的同党李在明轻松胜利，可以用更大的力度去支持劳工团体。

执政不久，韩国国会通过了关于工会及劳动关系调整法案，也被称为黄色信封法。法案的主要内容是扩大雇主的定义。凡是对劳动条件具有实质支配权的非合同方都算雇主，要对雇佣关系负责。外包工人因此得到了集体谈判权。

同时，限制企业对罢工提起损害赔偿诉讼。新增未参加协商的管理层追责条款，工会从此可以用更大的力度发起劳资协商了。

法案审议期间，韩国企业界反弹很大，纷纷威胁政府说会影响企业决策，动摇韩国的制造业基础。但即使如此，李在明政府和执政党还是推动通过了这项法律，并且在2026年3月正式生效，韩国舆论认为，这是劳工运动20年来争取到的最大胜利。但是李在明政府现在已经上台执政了，他要考虑韩国的全面经济发展问题。这次三星工会威胁发动罢工，韩国股市一天就下降了6%。5月20日下午，李在明派出了劳动部长金荣勋去施加压力，迫使双方达成了2026年薪酬谈判临时协议。为了证明劳动部长的立场就是自己的立场，李在明当天也在电视上公开演讲，原话是：

工会进行集体谈判，贯彻自身利益固然是好事，但必须也要有个限度，不能单方面只想着自身利益。在扣除税金之前，瓜分营业利润，这是连投资者都做不到的事情。部分工会已经越过了适当的底线。

工会发现连左翼总统李在明也不支持工会索要15%利润的要求。如果不给总统留面子的话，接下来可能就会没人撑腰。所以工会顺势让步，达成了临时协议，让三星电子可以继续利用AI产业的风口来赚钱。

李在明对工会施加压力，不仅是因为他作为总统要对经济增长率负责。作为左翼党派的领袖，他也要为自己派系的支持力负责。5月初，韩国进行了一次民意调查，结果显示，69.3%的受访者反对三星电子罢工，认为工会的要求太过分，损害国家竞争力。另外有12.2%的人表示中立，只有18.5%的受访者支持罢工。三星财阀在韩国民间的道德形象一直不好。工会站出来和三星大资本斗争，只有18.5%的人愿意表示支持，这说明三星工会的道德优势可能还不如财阀资本家，所以哪怕是为了选举，李在明也要谨慎考虑对于工会的支持力度。

韩国人普遍反对三星电子罢工，首先是由于他们是三星员工的同阶级竞争者。2022年，韩国民意调查，20.7%的成年人首要的就业期望目标就是三星公司，其他的目标也是互联网大厂或者是LG这些财阀。简单的说，普通韩国人没有进三星这些企业工作，不是不想，而是竞争不过。在工会斗争之前，三星员工的工资已经远远超过了韩国普通人，再要求提高待遇，很难让普通人共情。

其次，大多数韩国人是三星公司相关产业链的合作者，三星公司的营业收入占到韩国GDP的13%。如果三星公司停产，大概率其他人的工作也要受影响。最后，在过去几年的金融环境下，相当一部分普通韩国人还是三星的股东。最近一年多AI红利成为共识，韩国人普遍把积蓄投入股票市场，有的直接买了三星股票，有的是买了三星关联企业的股票，都不希望三星的生产线停下来。进入5月之后，由于劳资纠纷可能会导致罢工，三星电子股价多次下跌，普通人对于工会的负面情绪越来越大。5月21日，劳资双方暂时妥协，韩国股市立刻暴涨，三星股价一天就上涨了7%。韩国人普遍不喜欢三星工会，但是很欣赏工会利用法律程序的能力。就在工会以罢工威胁公司的同时，民间反对者也在相互串联，给工会找麻烦。5月21日，一群支持资方的韩国人组建了韩国股东运动本部和三星电子股东运动本部，准备对工会提起法律诉讼。他们的核心主张是：

净利润属于股东，不属于劳动者。

具体来说，工会反对者找到三条依据。第一条理由，他们认为营业利润不仅不属于劳动者，也不完全属于企业，最起码所得税部分是属于国家的，在征税之前就计算绩效，忽视了税务局的存在。

第二个理由是股东的权利义务问题。工会反对者认为，韩国商法已经规定分配利润有特定的程序，就算是股东也不能想拿就拿，何况股东在亏损的时候还要承担风险，不可能把利润直接让给员工。所以工会想要分配利润，必须让股东大会同意。

第三个理由是前面提到的李在明总统讲话，即使是投资者，也不能在税前通过某些机构分配一定比例的营业利润。

凭借这三条理由，工会反对者计划动员三星电子的全部股东，宣称要为500万国民的股票权利而战。他们打算说服足够的股东，筹集诉讼费用，组织法律团队打败工会。

普通人反对、政府不支持，全面罢工没有出现，但是目前的临时协议也仅仅只是暂时妥协。6月份之前，如果企业和工会没有投票通过协议，罢工还是有可能发生。所以劳资双方以及李在明政府都不能松懈。

作为左翼政府，如果不赞同工会的诉求，那就得有自己的明确立场。5月12日，韩国总统政策室长金铉范在Facebook上发表自己的观点，他认为韩国应该利用这次空前的AI繁荣，向全体国民支付国民红利。为了证明可行性，金铉范提到了之前用石油收入给全体居民建立了永久分红的基金。

政府自己没有一分钱，只能向企业或者个人收税。既然决策者打算对普通人发钱，那就是要从企业获取资源了。在一定程度上，这也类似于工会斗争。所以，总统政策主管的表态也对企业构成了威胁。言论上网之后，韩国股票市场一天就下跌了5%，影响只比三星工会的罢工威胁略小一点。

为了避免进一步恐慌，李在明政府赶快宣布金铉范的观点只是私人言论，并不代表真实的政策，至少不会因此额外加税。但是韩国的总统政策室长不是普通官员，地位相当于强势的部长，如果换到中国就是中央政研室主任兼中央办公厅副主任。金铉范本人的上一个职务是财政部副部长，并不是缺乏政治经验的学者，他在风口浪尖上跑出来讨论AI红利分配问题，必然是代表了李在明的一部分立场。无论这次劳资冲突结果如何，因为出现了新的经济增量，韩国社会必然会爆发一场历史上从来没有过的分配争论。最新消息，三星电子非芯片部门的工会向法院提出申请，要求禁止芯片部门工会单方面提出加薪协议，反对芯片员工抛开其他员工搞罢工斗争。围绕AI红利的分配问题，韩国不同群体的斗争越来越激烈、越来越复杂。最近这一轮AI带来的经济增长，中国也迎来了很大的增量。如果我们的身边爆发类似的分配问题，杜工，你会怎么评价？

最近几年，我们节目经常会提到一个经济现状，就是美国、中国大陆、韩国、台湾这四个经济体占据了全世界大多数经济增量。现在的AI红利也主要是在这几个经济体之间分配。刚才讨论了韩国问题，台湾省分配AI红利的具体方案，也已经列入我们的选题，会在未来几周分析。接下来就是中国大陆和美国的问题了。前面刚刚介绍了韩国工会的诉求以及工会反对者的观点，中国人只要接受过最基本的官方意识形态教育就能发现，韩国正在发生的法律诉讼，争论的是马克思主义政治经济学的基本设定。劳动者付出了工作时间，制造了具体的产品，投资者付出了资本也承担了失败的风险。到底红利应该归哪一方，这是一个可以影响历史的决定。

但是现在的局面明显比马克思时代要复杂多了。股票市场的繁荣增加了投资者的数量。从人数来看，广义的资本家数量可能要比广义的工人还要多。所以大多数韩国人从利益出发，反对三星工会的罢工计划。与此同时，劳动分工越来越复杂，导致很多人没有资格被三星这样的大企业雇佣，不能参与高效率的劳动，少数大企业雇员收入本来就高。如果劳资斗争成功的话，收入可能要超过普通股东的分红，所以大多数韩国人在感情方面也不会同情三星员工的无产阶级斗争。这些理论和现实的矛盾不是刚刚出现的。从马克思时代的蒸汽工业社会到现在至少积累了100多年的变化。三星罢工制造的复杂局面，历史上也有类似案例，比如说20世纪80年代，撒切尔夫人做英国首相推行自由主义改革，要关闭靠政策补贴运行的低效率煤矿，导致煤矿工会集体抗议，冲突最激烈的一次，警察逮捕了1000人，打伤95人，当时媒体已经很发达了。记者拍摄了骑兵和罢工人群对抗的著名场景。但是，当时的英国劳资冲突并不是主要矛盾，因为普通人不愿意增加税收去补贴低效率的煤矿，所以议会投票和民意调查都显示，大多数人反对矿工的抗议行动，有了普遍的社会共识，撒切尔首相才敢于派警察去镇压矿工。随着长期罢工持续，矿工也要用纠察队去压制内部的争议，禁止生活困难的矿山接受政府条件，逐步导致工会分裂，一部分效率比较高的煤矿工人甚至打败了纠察队恢复了生产。还有一部分煤矿坚持罢工到底，但是政府从国外进口能源解决了供电问题，最终让工会全面认输。现在的AI革命比40年前英国淘汰煤炭能源的变革还要更激烈。AI企业生产阶段只会雇佣少数高效率劳动者，造出来的产品还会快速淘汰普通劳动者，甚至有可能是永久淘汰。在这种局面之下，马克思主义的劳动价值论能不能直接套用，这是个严肃问题。

工会斗争是睡前消息的常见话题。第78期节目分析纪录片《美国工厂》，第659期节目分析美国的港口工会，这里就不重复当时的观点了。但是有两个关键问题，在AI时代还是要重新提一下。

第一个问题，工会斗争能想象的最有利结果是完全占领企业，让工会变成企业的唯一股东。在这种情况下，企业还是要投资，要发展，要和外国同行竞争，要更新过时的设备。在这种情况下，工会领导的企业能不能开除员工，能不能把利润全部分配给员工？如果不能，这和当前的秩序有什么区别呢？

第二个问题，无论斗争成功还是失败，工会要长期存在，都必须有自己的专职工作人员。从职业角度来说，这些人从工会领工资，也是工会的雇员。他们作为雇佣劳动者能不能罢工，能不能以自己付出了劳动为理由要求占有工会的大多数斗争结果呢？这两个例子都不是凭空设想。很多企业的员工养老基金会借助危机收购企业，拿到了控股权，还有一些国家革命成功了，广义的工会和农会干部变成了国家雇员，也就是公务员，他们也会提出自己的利益诉求。在AI时代到来之前，这些矛盾已经很难回避了。现在AI革命的冲击所有人的生活，再含糊下去，恐怕对任何一方都没有好处。韩国是中国的邻居，虽然体量不如中国，但在全世界的经济产业链中占据的生态位差不多。只是因为韩国的AI产业占总体经济的比例更大，所以才更早的爆发分配矛盾。中国经济现在在逐步追赶韩国的人均水平，对于三星电子的劳资冲突，中国人不是纯粹的观众，而是即将上场的演员。如果我们总是抱着娱乐心态，去解读韩国的每一个变化，轮到自己的时候，肯定会手忙脚乱。感谢各位收看1058期睡前消息，到此结束，我们周五再见。
